Karakter
U potrazi ste za posebno privrženom, inteligentnom mačkom? Tada ćete se oduševiti s ruskom plavom mačkom.
Ruska plava mačka je mazna, srednje aktivna mačka. Iako su mačići vrlo zaigrani i temperamentni, s odrastanjem se to mijenja. Iz veselog mačića nastaje nježni, suvereni sportaš. Ona je savršena kućna mačka. Oprez: ruska plava mačka je posebno inteligentna i mora redovito biti prepuštena izazovima! Za većinu ovih mačaka nije nikakav problem otvoriti vrata ili srušiti posude s hranom. S ovom mačkom se redovito treba baviti, inače će joj na pamet pasti svakakve gluposti. Kako je ona vrlo vezana uz čovjeka, najbolje joj odgovaraju zajedničke igre kao što su trening s metom ili klikerom. One također vole igračke za inteligenciju koje uključuju potragu za hranom. Sposobne su i naučiti mnoge cirkuske trikove, pri čemu to naravno ovisi o osobnom karakteru mačke.
S obzirom da su vrlo druželjubiva bića ne bi se ni u kojem slučaju trebale držati same. Trebalo bi se razmisliti o udomljavanju dvije mačke zajedno ako su članovi obitelji rijetko kod kuće. Pritom se ne mora nužno raditi o ruskoj plavoj mački, jer se one dobro slažu i s drugim rasama, opuštene su i neovisne. Kao i kod svih mačaka je potrebno neko vrijeme da se mačke upoznaju i naviknu jedna na drugu. Pri udomljavanju ruske plave mačke od profesionalnog uzgajivača se ne bi trebalo odvajati mačića od roditelja prije 12. tjedna života.
Povijest
Danas su poznate tri osnovne uzgojne grane u Europi; zbog svojih pojedinačnih povijesti se u velikoj mjeri razlikuju jedna od druge. Sibirski/skandinavski tip je nešto manji, posebno elegantan i ima uši vrlo udaljene jedne od drugih. Krzno je tamnije i boji se ljudi, te se stoga rijetko uzgaja. Američki tip je najelegantniji od svih. Srednje veličine, nešto svijetlije boje i s daleko udaljenim ušima. Posebno je druželjubljiva čak i među nepoznatim ljudima. Engleski tip je nešto snažniji. Posebna značajka su usko i vertikalno postavljene uši. Karakterno su ove mačke između sibirskog i američkog tipa. Zašto se pojedinačne grane toliko razlikuju jedna od druge? Razlog je povijest uzgoja ove rase. Ova mačka, kao što joj i ime govori, dolazi iz Rusije. Pretpostavlja se da prirodna rasa potječe iz sjeverno ruskog lučkog grada Arhangelska i da su ju od tamo 1860. britanski mornari doveli u Englesku. Prva ruska plava mačka se u knjigama spominje 1865. godine, kada je kao „arhanđelska mačka“ predstavljena u Kristalnoj palači u Engleskoj. U 19. stoljeću je ova rasa bila popularna kako u Engleskoj tako i u carskoj Rusiji. Od 1937. je ruska plava priznata kao nezavisna rasa. Početkom Drugog svjetskog rata je stanje ruske plave mačke bilo ugroženo i rasa se spasila samo križanjima sa sijamskom, britanskom kratkodlakom i europskom kratkodlakom mačkom. U tom procesu se krzno ruske plave mačke skratilo i postalo gušće, a oči su poprimile boju duboke smaragdno zelene.
No, tu još nije kraj povijesti uzgoja ove rase! Još uvijek postoje pokušaji da se priznaju bijele i crne ruske plave mačke. U 60-im godinama se osniva „The Russian White and Black Program“ u Engleskoj: Frances McLeod započinje s uzgojem ruske bijele i ruske crne mačke. Australka Mavis Jones u 70-im godina sparuje bijelu kućnu mačku s ruskom plavom. Njezin cilj je bio stvoriti novu varijantu rase: rusku bijelu. U kasnim 70-im godinama Royal Agricultural Society (RAS) Cat Club of New South Wales priznaje ove hibride ruske plave mačke. U međuvremenu udruge uzgajivača u Australiji, Novom Zelandu i Južnoafričkoj Republici također priznaju crne i bijele varijante ruske plave mačke.